# 불사조(별자리)

**불사조**는 남쪽 하늘의 작은 별자리입니다. 신화 속 불사조의 이름을 따서 지어졌으며, 요한 바이어가 1603년 *우라노메트리아*에서 처음으로 천체 지도에 묘사했습니다. 프랑스의 탐험가이자 천문학자인 니콜라 루이 드 라카유는 1756년에 더 밝은 별을 지도에 표시하고 바이어 명칭을 부여했습니다. 이 별자리는 약 -39도에서 -57도의 적위와 23.5h에서 2.5h의 적경으로 뻗어 있습니다. 불사조, 두루미, 공작, 투카나 별자리는 남부의 새라고 불립니다.

가장 밝은 별인 알파 포에니시스는 아랍어로 '불사조'를 의미하는 안카아라는 이름이 붙었습니다. 겉보기 등급이 2.4인 주황색 거성입니다. 다음은 베타 포에니시스로, 실제로는 두 개의 노란색 거성으로 구성된 이진계로, 겉보기 등급이 3.3입니다. Nu 포에니시스는 먼지 원반을 가지고 있는 반면, 이 별자리에는 알려진 행성과 최근에 발견된 은하계 클러스터인 엘 고르도와 피닉스 클러스터가 있는 10개의 항성계가 있습니다. 각각 72억 광년과 57억 광년 떨어져 있으며, 가시 우주에서 가장 큰 두 천체입니다. 불사조는 두 개의 연간 유성우, 12월의 포에니시드와 7월의 포에니시드의 방사점입니다.

## 역사

피닉스는 피터 디르크스존 카이저와 프레데릭 드 호우트만의 관측을 통해 페트루스 플란시우스가 확립한 12개 별자리 중 가장 큰 별자리였습니다. 처음에는 플란시우스와 요도쿠스 혼디우스가 1597년(또는 1598년) 암스테르담에서 출판한 직경 35cm의 천구에 처음 등장했습니다. 천체 지도에 이 별자리가 처음 묘사된 것은 1603년 요한 바이어의 *우라노메트리아*에 나와 있습니다. 드 호우트만은 같은 해에 네덜란드어 이름인 *덴 보겔 페닉스*, "불사조"라는 이름으로 남방 별자리 카탈로그에 포함시켰는데, 이는 고전 신화의 불사조를 상징합니다. 가장 밝은 별인 알파 페니키스의 이름 중 하나인 안카는 아랍어: العنقاء, 로마자: al-‘anqā’, 문자 그대로 '피닉스'라는 별은 1800년 이후 별자리와 관련하여 만들어졌습니다.

천체 역사가 리차드 앨런은 플랑시우스와 라 카유가 도입한 다른 별자리와 달리 피닉스는 고대 천문학에서 실제 선례가 있다고 언급했습니다. 아랍인들은 이 별자리를 어린 타조 *알 리알* 또는 그리핀이나 독수리로 보았습니다. 또한, 아랍인들은 때때로 같은 별 무리를 근처 에리다누스 강에 있는 배 *알 자우락*으로 생각했습니다. 그는 "피닉스가 현대 천문학에 도입된 것은 어느 정도 발명이 아니라 채택을 통해서였다"고 말했습니다.

중국인들은 피닉스의 가장 밝은 별인 안카(알파 포에니시스)와 인접한 별자리 조각가의 별을 통합하여 새를 잡는 그물인 *바쿠이*를 묘사했습니다. 피닉스와 인접한 별자리인 그루스는 율리우스 쉴러가 함께 대제사장 아론을 묘사하는 것으로 보았습니다. 이 두 별자리는 근처의 공작자리와 큰부리자리와 함께 남쪽의 새라고 불립니다.

## 특징

피닉스는 북쪽으로 포르낙스와 조각가자리, 서쪽으로 그루스자리, 남쪽으로 투카나자리, 남쪽으로 히드루스자리 모서리에 접하고, 동쪽과 남동쪽으로 에리다누스자리로 둘러싸인 작은 별자리입니다. 밝은 별 아케르나르가 근처에 있습니다. 국제 천문학 연맹에서 1922년에 채택한 별자리의 세 글자 약어는 "페"입니다. 벨기에 천문학자 유진 델포르트가 1930년에 정한 공식 별자리 경계는 10개의 세그먼트로 구성된 다각형으로 정의됩니다. 적도 좌표계에서 이 경계의 적경 좌표는 23<sup>h</sup> 26.5<sup>m</sup>와 02<sup>h</sup> 25.0<sup>m</sup> 사이에 있고, 적위 좌표는 −39.31°와 −57.84° 사이에 있습니다. 즉, 북반구에서 40도선 이북에 사는 사람에게는 지평선 아래에 있고, 적도 이북에 사는 사람에게는 하늘 낮은 곳에 있습니다. 남반구 늦은 봄에 호주와 남아프리카와 같은 곳에서 가장 잘 보입니다. 별자리의 대부분은 내부에 있으며, 밝은 별 Achernar, Fomalhaut 및 Beta Ceti의 삼각형을 형성하여 찾을 수 있습니다. Ankaa는 대략 이 삼각형의 중앙에 있습니다.
